Çeviri: Eren Gokce
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Bazıları TED Konuşması'nın
bir formülü olduğunu düşünüyor:
"Konuşmayı yuvarlak,
kırmızı bir halı üstünde yap."
"Çocukluk hikâyesi paylaş."
"Kişisel bir sırrı açıkla."
"Harekete geçmek için
ilham verici bir sonla bitir."
Hayır.
Bir TED Konuşması'nı
düşünmenin yolu bu değil.
Aslında bu araçları
çok fazla kullanırsanız,
sadece klişe veya duygusal olarak
manipülatif görüneceksiniz.
Ama bütün harika TED Konuşmaları'nın
ortak bir yanı var
ve bunu sizinle paylaşmak istiyorum.
Çünkü son 12 yıldır bunlar
gibi yüzlerce müthiş
TED konuşmacısını dinleyerek
olaya yakından şahit oldum.
Konuşmalarını ana yayına
hazırlamalarına yardım ettim
ve harika bir konuşmanın
ne olduğuna dair sırları
direkt onlardan öğrendim.
Bu konuşmacılar ve konuları tamamen
farklı gelse de,
aslında bir ortak ana bileşene sahipler.
Ve işte bu:
Konuşmacı olarak bir numaralı göreviniz
dinleyicilerinizin akıllarına olağanüstü
bir hediye aktarmak --
fikir adını verdiğimiz
ilginç ve güzel şey.
Ne demek istediğimi size göstereyim.
İşte Haley.
Kendisi bir TED Konuşması vermek üzere
ve dürüst olmak gerekirse korkmuş durumda.
(Video) Sunucu: Haley Van Dyck!
(Alkış)
18 dakika boyunca
çoğu daha önce hiç birbirini
görmemiş 1.200 kişi
beyinlerinin Haley'nin beyni
ve birbirlerininkiyle
hizalandığını anlıyor.
Cidden aynı beyin dalgası örüntüsünü
göstermeye başladıklarını görüyorlar.
Sadece aynı duyguları
hissettiklerini söylemiyorum.
Daha da ürkütücü bir şey oluyor.
Bir dakikalığına Haley'nin
beynine bakalım.
Karmakarışık şekilde birbirine bağlı
milyarlarca nöron var.
Ama buraya bakın, işte burada --
birkaç milyon tanesi
tek bir fikri temsil edecek
şekilde birbirine bağlanmış durumda.
Ve inanılmaz bir şekilde aynı model
gerçek zamanlı olarak
dinleyen herkesin aklında yaratılıyor.
Bu doğru, birkaç dakika içinde
milyonlarca nöronu içeren bir model
sadece bir sesi dinleyen ve
bir yüzü izleyen insanlarla
1.200 aklın içine ışınlanıyor.
Ama bekleyin -- o zaman fikir nedir?
Dünyayı anlamanıza ve
yönlendirmenize yardımcı olan
bilgi örüntüleri olarak düşünebilirsiniz.
Fikirler karmaşık ve analitik olandan
basit ve estetik olana kadar
tüm şekil ve büyüklüklerde olurlar.
İşte TED sahnesinden
paylaştığımız birkaç örnek.
Sör Ken Robinson -- yaratıcılık
çocuklarımızın geleceği için anahtardır.
(Video) Sör Ken Robinson:
Benim iddiam eğitimde
artık yaratıcılığın okuryazarlık
kadar önemli olduğu
ve aynı seviyede görmemiz gerektiği.
Chris Anderson: Elora Hardy --
bambuyla inşa etmek güzeldir.
(Video) Elora Hardy:
Her yerde büyürler,
güçlüdürler, zariftirler,
depreme dayanıklıdırlar.
CA: Chimamanda Adichie --
insanlar tek bir kimlikten fazlasıdırlar.
(Video) Chimamanda Adichie:
Tek bir hikâye klişeler yaratır
ve klişelerle ilgili sorun
doğru olmamaları değil,
eksik olmalarıdır.
CA: Aklınız fikirlerle kaynaşıyor
ve sadece tesadüfen değil.
Dikkatli bir şekilde birbirine bağlanır.
Hep beraber kişisel
dünya görüşünüz olan inanılmaz
karmaşık yapıları oluştururlar.
Beyninizin işletim sistemidirler.
Dünyaya nasıl yön verdiğinizdir.
Milyonlarca kişisel fikrin
bileşiminden oluşurlar.
Yani, örneğin, eğer dünya
görüşünüzün küçük bir bileşeni
yavru kedilerin çok sevilesi
olduğu düşüncesiyse,
bunu gördüğünüzde
bu şekilde tepki verirsiniz.
Ancak eğer dünya
görüşünüzün diğer bir bileşeni
leoparların tehlikeli olduğu düşüncesiyse,
bunu gördüğünüzde,
biraz farklı tepki verirsiniz.
Bundan dolayı dünya görüşünüzü
oluşturan düşüncelerin neden
gerekli olduğu oldukça açıktır.
Mümkün olduğunca güvenilir
olmalarını istersiniz -- dışarıdaki
korkutucu ama harika
gerçek dünyaya bir rehber.
Farklı insanların dünya görüşleri
dramatik şekilde farklı olabilir.
Örneğin,
bu resmi gördüğünüzde
dünya görüşünüz nasıl tepki verir:
(Video) Dalia Mogahed:
Bana baktığınızda ne düşünüyorsunuz?
"İnançlı bir kadın," "bir uzman,"
hatta belki "bir rahibe"?
Ya da "baskılanmış," "beyni yıkanmış,"
"bir terörist"?
CA: Cevabınız ne olursa olsun,
farklı şekillerde tepki verecek
olan milyonlarca insan var.
Bu yüzden fikirler gerçekten önemlidir.
Eğer doğru aktarılırlarsa,
birinin dünya hakkındaki görüşünü
ve davranışlarını hem şimdi,
hem de gelecekte sonsuza
dek değiştirmeye muktedirdirler.
Fikirler insan kültürüne şekil
veren en güçlü kudrettir.
Eğer bir konuşmacı olarak
bir numaralı görevinizin
seyircilerin akıllarında
bir fikir oluşturmak olduğunu
kabul ederseniz,
bu görevi gerçekleştirmek
için işte size dört rehber:
Bir, konuşmanızı sadece
bir tek büyük fikirle sınırlayın.
Fikirler karmaşık şeylerdir;
en çok tutkun olduğunuz tek bir fikre
odaklanmanız için içeriğinizi kısaltmanız
ve bir şeyi doğru şekilde açıklamak için
kendinize bir şans vermeniz lazım.
İçerik sağlamanız, örnekler paylaşmanız,
inandırıcı hâle getirmeniz lazım.
Yani bir fikir seçin
ve tüm konuşmanız boyunca
aynı temada gitmeyi sağlayın,
böylece söylediğiniz her şey
bir şekilde ona bağlanır.
Dinleyicilerinize umurlarında
olacak bir şey verin.
Seyircilerinizin akıllarında bir şeyler
inşa etmeye başlamadan önce,
sizi davet etmeleri için
izinlerini almalısınız.
Ve buna ulaşmak için ana araç?
Merak.
İzleyicilerinizin merakını çekin.
Neden bir şeyin mantıksız olduğunu ve
açıklama gerektirdiğini tanımlamak için
ilgi çekici, kışkırtıcı sorular kullanın.
Eğer birinin dünya görüşünde
bir bağlantısızlığı ortaya koyarsanız,
o bilgi açığını kapatmaya
ihtiyaç duyarlar.
O arzuyu bir kez uyandırınca
fikrinizi oluşturmaya başlamak
çok daha kolay olacaktır.
Üç, hâlihazırda izleyicinizin
anladığı kavramlarla
adım adım fikrinizi inşa edin.
Dinleyicinizin akıllarında
hâlihazırda mevcut olan kavramları
bir araya getirmek için
dilin gücünü kullanın --
sizin dilinizi değil, onların dilini.
Onların olduğu yerden başlayın.
Konuşmacılar hayatlarındaki birçok terim
ve kavramın izleyicilere tamamen
yabancı olduğunu çoğunlukla unuturlar.
Metaforlar bu parçaların nasıl birbirine
uyduğunu göstermede
önemli bir rol oynayabilir,
çünkü dinleyicinin hâlihazırda
anladığı fikre dayanarak
modelin arzulanan şeklini ortaya koyarlar.
Örneğin, Jennifer [Kahn]
CRISPR adı verilen müthiş yeni bir
biyoteknolojiyi açıklamak istediğinde
şöyle dedi, "Sanki ilk defa
DNA'yı düzenlemek için
bir sözlük işlemciniz var.
CRISPR genetik bilgiyi gerçekten de
kolayca kesip yapıştırmanızı sağlar."
Bunun gibi inandırıcı açıklamalar,
akıllarınızda hemen yer ederken,
doyurucu bir keşfetme anı da sunar.
Bundan dolayı konuşmanızı güvendiğiniz
arkadaşlarla deneme yapmanız
ve hangi kısımlarda karmaşa
yaşadıklarını bulmanız önemli.
Dört, işte son ipucu:
Fikrinizi paylaşmaya değer yapın.
Bununla demek istediğim,
kendinize şu soruyu sorun:
"Bu fikir kime yararlı?"
Cevabınızı dürüstçe vermenizi istiyorum.
Eğer fikir sadece size veya
organizasyonunuza hizmet ediyorsa,
o zaman üzgünüm ki muhtemelen
paylaşmaya değer değil.
İzleyiciler bunu fark edecektir.
Ama eğer fikrin birinin
gününü şenlendireceğine
veya birinin bakış açısını
daha iyiye götüreceğine veya birine
bir şeyi farklı yapmak üzere
ilham vereceğine inanıyorsanız,
o zaman gerçekten harika bir
konuşma için temel içeriğiniz var,
ki bu hem onlara, hem bize
bir armağan olabilir.